Αλγοριθμική Επιστήμη Δεδομένων - 1η Σειρά Ασκήσεων

### 2022-05-15 ads/ask_s01.tex
ADS: Exer01: Final proofread and python script cleanup

\paragraph{(d)} Τα ζευγάρια που θα μετρηθούν στο 2ο πέρασμα του αλγόριθμου PCY είναι αυτά στα οποία και τα δύο στοιχεία είναι συχνά, αλλά και το ζευγάρι αντιστοιχεί σε hash bucket που είναι συχνός.
Εφόσον όλα τα μονοσύνολα είναι συχνά, από τα hash buckets παίρνουμε ότι θα μετρηθούν τα:
\begin{itemize}
	\item $\{2,6\},\{3,4\}$ (hash bucket $1$)
	\item $\{1,2\},\{4,6\}$ (hash bucket $2$)
	\item $\{1,4\},\{3,5\}$ (hash bucket $4$)
	\item $\{2,4\},\{5,6\}$ (hash bucket $8$)
\end{itemize}

@@

Με αυτόν τον αλγόριθμο πραγματοποιούνται τόσες διασχίσεις στη βάση δεδομένων όσο και το μήκος του μεγαλύτερου συχνού itemset, αφού απαιτείται μετά από κάθε παραγωγή $C_i$ συνόλου.

@@

\paragraph{(γ)} Ο FP-Growth αρχικά χρειάζεται 2 περάσματα στη βάση δεδομένων ώστε να κατασκευάσει το FP-trie structure.
Από εκεί και πέρα θα χρειαστεί να διασχίσει το δέντρο σε κάθε βήμα ώστε να φτιάξει τα υποδέντρα, να κάνεις τις ανανεώσεις στις συχνότητες και να υπολογίσει το πλήθος των υπόλοιπων στοιχείων.
Εφόσον η διάσχιση του δέντρου μπορεί να γίνει σε γραμμικό χρόνο, η πολυπλοκότητα εξαρτάται πιο πολύ από τον αριθμό των βημάτων που θα χρειαστούν, δηλαδή πάλι ανάλογα με το μήκος του μεγαλύτερου συχνού itemset.
Οπότε και ο FP-Growth αλγόριθμος είναι πολυωνυμικός ως προς την έξοδο.
\\[8pt]
Για την πολυπλοκότητα του αλγορίθμου ίσως αξίζει να αναφέρουμε και τη σχέση που έχει ως προς το πλήθος των items $k$.
Tο μέγεθος του δέντρου που θα προκύψει εξαρτάται από το πόσες διαφορετικές λεξικογραφικές εγγραφές αποτελείται η βάση, όπου στη χειρότερη θα μπορούσε να είναι $2^k$.
Ο αλγόριθμος θα πρέπει να το διασχίσει τουλάχιστον $k$ φορές, μία για κάθε στοιχείο, οπότε στη χειρότερη έχουμε μια πολυπλοκότητα $\mathcal{O}(k2^k)$.
Εφόσον βέβαια το $k$ είναι μικρός αριθμός σε σχέση με το πλήθος των εγγραφών, ενώ επίσης έχουμε και τη γενική υπόθεση ότι τα συχνά υποσύνολα θα είναι πολύ λιγότερα από το μέγεθος της βάσης, μπορούμε να περιμένουμε ότι ακόμα και σε αυτήν την περίπτωση τα υποδέντρα που θα προκύψουν θα μικρύνουν μετά από ένα μικρό αριθμό βημάτων.

@@

		\draw[->] (r) to (d);
		\draw[->] (r) to (a);
		\draw[->] (d) to (da);
	\end{tikzpicture}
\end{center}
Εφόσον η συχνότητα του $d$ είναι $5$ παίρνουμε ότι το $\{a,d\}$ συχνό.
Εφόοσον το υποδέντρο έχει μόνο δύο στοιχεία δεν έχει νόημα να ψάξουμε για 3-itemsets, ενώ για τον ίδιο λόγο δεν έχει νόημα να κοιτάξουμε το στοιχείο $d$ (το υποδέντρο θα έχει μόνο έναν κόμβο πέρα από το root).
\\[8pt]
Οπότε τα συχνά υποσύνολα της βάσης δεδομένων είναι τα
\[ \{ \{a,c\},\{a,d\},\{b,d\},\{c,d\} \} \]

@@

Με έναν έλεγχο στη βάση βλέπουμε ότι ο αλγόριθμος θα βρει σωστά τα συχνά itemsets αφού όλα βρίσκονται στα υποψήφια ενώ το Negative Border θα βγει μη συχνό.

@@

Ο γράφο του σχήματος 5.3 (MMDS) έχει τέσσερις κόμβους-σελίδες οπότε ο πίνακάς του είναι $4x4$, οπότε μια διαμέριση $2x2$ θα το χωρίσει σε τέσσερα blocks.
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | c |}
		\hline
		& $A \quad B$ & $C \quad D$ \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & \multirow{2}{*}{$M_{11}$} & \multirow{2}{*}{$M_{12}$} \\
		$B$ & & \\
		\hline
		$C$ & \multirow{2}{*}{$M_{21}$} & \multirow{2}{*}{$M_{22}$} \\
		$D$ & & \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
Οπότε έχουμε για το $M_{11}$ (από $A,B$ σε $A,B$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & $3$ & $B$ \\
		$B$ & $2$ & $A$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
για $M_{12}$ (από $A,B$ σε $C,D$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & $3$ & $C,D$ \\
		$B$ & $2$ & $D$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
για $M_{21}$ (από $C,D$ σε $A,B$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$D$ & $2$ & $B$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
και τέλος για $M_{22}$ (από $C,D$ σε $C,D$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$D$ & $2$ & $C$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}

@@

\paragraph{(a)} Αν $S={A}$ τότε παίρνουμε $(1-\beta)/|S|=1/5$ και άρα
\[
	\textbf{v}^\prime = \beta M \textbf{v} + (1-\beta)\textbf{e}_S/|S| =
	\begin{bmatrix}
		0 & 2/5 & 4/5 & 0 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 2/5 & 0 & 0
	\end{bmatrix}
	\textbf{v} +
	\begin{bmatrix}
		1/5 \\ 0 \\ 0 \\ 0
	\end{bmatrix}
\]
Ξεκινώντας λοιπόν από το $(1,0,0,0)$ παίρνουμε
\[
	\textbf{v}^\prime=
	\begin{bmatrix}1 \\ 0 \\ 0 \\ 0\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.2 \\ 0.27 \\ 0.27 \\ 0.27\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.52 \\ 0.16 \\ 0.16 \\ 0.16\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.39 \\ 0.20 \\ 0.20 \\ 0.20\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.44 \\ 0.19 \\ 0.19 \\ 0.19\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.42 \\ 0.19 \\ 0.19 \\ 0.19\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.43 \\ 0.19 \\ 0.19 \\ 0.19]\end{bmatrix},
	\dots
\]
Οπότε ο topic-sensitive PageRank πίνακας είναι ο
\[ \textbf{v}^\prime = [0.43,0.19,0.19,0.19] \]

@@

\paragraph{(a)} Θα χρησιμοποιήσουμε το κριτήριο της ελάχιστης ακτίνας στο παράδειγμα 7.2 του MMDS.
Θεωρούμε ως ακτίνα ενός cluster τη μέγιστη απόσταση ενός σημείου του με το centroid.
Λόγω απαιτητικών υπολογισμών η παρακάτω ακολουθία cluster merges υπολογίστηκε μέσω Python script.

\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | c |}
		\hline
		clusters & centroid & radius \\ \hhline{|=|=|=|}
		$\{(10,5)\},\{(11,4)\}$ & $(10.5,4.5)$ & $0.7$ \\ \hline
		$\{(4, 10)\},\{(4, 8)\}$ & $(4.0, 9.0)$ & $1.0$ \\ \hline
		$\{(7, 10)\},\{(6, 8)\}$ & $(6.5, 9.0)$ & $1.12$ \\ \hline
		$\{(3, 4)\},\{(2, 2)\}$ & $(2.5, 3.0)$ & $1.12$ \\ \hline
		$\{(12, 6)\},\{(10, 5), (11, 4)\}$ & $(11.0, 5.0)$ & $1.41$ \\ \hline
		$\{(9, 3)\},\{(12, 3)\}$ & $(10.5, 3.0)$ & $1.5$ \\ \hline
		$\{(5, 2)\},\{(3, 4), (2, 2)\}$ & $(3.33, 2.67)$ & $1.8$ \\ \hline
		$\{(4, 10), (4, 8)\},\{(7, 10), (6, 8)\}$ & $(5.25, 9.0)$ & $2.02$ \\ \hline
		$\{(12, 6), (10, 5), (11, 4)\},\{(12, 3), (9, 3)\}$ & $(10.8, 4.2)$ & $2.16$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
όπου καταλήγουμε πάλι στους γνωστούς τρεις clusters
\[ \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \}, \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \}, \{ (3,4),(2,2),(5,2) \} \]

\paragraph{(b)} Θα χρησιμοποιήσουμε το κριτήριο της ελάχιστης διαμέτρου στο παράδειγμα 7.2 του MMDS.
Θεωρούμε ως διάμετρο ενός cluster τη μέγιστη απόσταση μεταξύ δύο οποιονδήποτε σημείων του.
Mέσω Python script παίρνουμε τα παρακάτω cluster merges.
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c |}
		\hline
		clusters & diameter \\ \hhline{|=|=|}
		$\{(10, 5)\},\{(11, 4)\}$ & $1.41$ \\ \hline
		$\{(4, 10)\},\{(4, 8)\}$ & $2.0$ \\ \hline
		$\{(7, 10)\},\{(6, 8)\}$ & $2.24$ \\ \hline
		$\{(12, 6)\},\{(10, 5), (11, 4)\}$ & $2.24$ \\ \hline
		$\{(3, 4)\},\{(2, 2)\}$ & $2.24$ \\ \hline
		$\{(9, 3)\},\{(12, 3)\}$ & $3.0$ \\ \hline
		$\{(5, 2)\},\{(3, 4), (2, 2)\}$ & $3.0$ \\ \hline
		$\{(4, 10), (4, 8)\},\{(7, 10), (6, 8)\}$ & $3.61$ \\ \hline
		$\{(12, 6), (10, 5), (11, 4)\},\{(12, 3), (9, 3)\}$ & $4.24$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
όπου καταλήγουμε πάλι στους γνωστούς τρεις clusters
\[ \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \}, \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \}, \{ (3,4),(2,2),(5,2) \} \]

>>>>

\paragraph{(d)} Τα ζευγάρια που θα μετρηθούν στο 2ο πέρασμα του αλγόριθμου PCY είναι αυτά στα οποία και τα δύο στοιχεία είναι συχνά, αλλά και το ζευγάρι αντιστοιχεί σε hash bucket που είναι συχνό.
Εφόσον όλα τα μονοσύνολα είναι συχνά, από τα hash buckets παίρνουμε ότι θα μετρηθούν τα:
\begin{itemize}
	\item $\{2,6\},\{3,4\}$ (hash bucket $1$)
	\item $\{1,2\},\{4,6\}$ (hash bucket $2$)
	\item $\{1,4\},\{3,5\}$ (hash bucket $4$)
	\item $\{2,4\},\{5,6\}$ (hash bucket $8$)
\end{itemize}

@@

Με τον συγκεκριμένο αλγόριθμο πραγματοποιούνται τόσες διασχίσεις στη βάση δεδομένων όσο και το μήκος του μεγαλύτερου συχνού itemset, εφόσον απαιτείται καθε φορά μετά από παραγωγή μη κενού $C_i$ συνόλου.

@@

\paragraph{(γ)} Ο FP-Growth αρχικά χρειάζεται 2 περάσματα στη βάση δεδομένων ώστε να κατασκευάσει το FP-trie structure.
Από εκεί και πέρα θα χρειαστεί να διασχίσει το δέντρο σε κάθε βήμα ώστε να φτιάξει τα υποδέντρα, να κάνεις τις ανανεώσεις στις συχνότητες και να υπολογίσει το πλήθος των υπόλοιπων στοιχείων.
Εφόσον η διάσχιση του δέντρου μπορεί να γίνει σε γραμμικό χρόνο, η πολυπλοκότητα εξαρτάται πιο πολύ από τον αριθμό των βημάτων που θα χρειαστούν, δηλαδή πάλι ανάλογα με το μήκος του μεγαλύτερου συχνού itemset.
Οπότε και ο FP-Growth αλγόριθμος είναι πολυωνυμικός ως προς την έξοδο.

@@

		\draw[->] (r) to (d);
		\draw[->] (r) to (a);
		\draw[->] (d) to (da);
	\end{tikzpicture}
\end{center}
Εφόσον η συχνότητα του $d$ είναι $5$ παίρνουμε ότι το $\{a,d\}$ συχνό.
Εφόοσον το υποδέντρο έχει μόνο δύο στοιχεία δεν έχει νόημα να ψάξουμε για 3-itemsets, ενώ για τον ίδιο λόγο δεν έχει νόημα να κοιτάξουμε το στοιχείο $d$ (το υποδέντρο θα έχει μόνο έναν κόμβο πέρα από τον root).
\\[8pt]
Οπότε τα συχνά υποσύνολα της βάσης δεδομένων είναι τα
\[ \{ \{a,c\},\{a,d\},\{b,d\},\{c,d\} \} \]

@@

Με έναν έλεγχο στη βάση βλέπουμε ότι ο αλγόριθμος θα βρει το Negative Border μη συχνό και άρα θα βρει σωστά τα συχνά itemsets (όλα βρίσκονται στα υποψήφια).

@@

Ο γράφο του σχήματος 5.3 (MMDS) έχει τέσσερις κόμβους-σελίδες οπότε ο πίνακάς του είναι $4 \times 4$ και άρα μια διαμέριση $2 \times 2$ θα το χωρίσει σε τέσσερα blocks.
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | c |}
		\hline
		& $A \quad B$ & $C \quad D$ \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & \multirow{2}{*}{$M_{11}$} & \multirow{2}{*}{$M_{12}$} \\
		$B$ & & \\
		\hline
		$C$ & \multirow{2}{*}{$M_{21}$} & \multirow{2}{*}{$M_{22}$} \\
		$D$ & & \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
Οπότε έχουμε για το $M_{11}$ (από $A,B$ σε $A,B$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & $3$ & $B$ \\
		$B$ & $2$ & $A$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
για $M_{12}$ (από $A,B$ σε $C,D$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$A$ & $3$ & $C,D$ \\
		$B$ & $2$ & $D$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
για $M_{21}$ (από $C,D$ σε $A,B$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$D$ & $2$ & $B$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}
και τέλος για $M_{22}$ (από $C,D$ σε $C,D$)
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | l |}
		\hline
		Source & Degree & Destinations \\ \hhline{|=|=|=|}
		$D$ & $2$ & $C$ \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{center}

@@

\paragraph{(a)} Αν $S={A}$ τότε παίρνουμε $(1-\beta)/|S|=1/5$ και άρα
\[
	\textbf{v}^\prime = \beta M \textbf{v} + (1-\beta)\textbf{e}_S/|S| =
	\begin{bmatrix}
		0 & 2/5 & 4/5 & 0 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 0 & 0 & 2/5 \\
		4/15 & 2/5 & 0 & 0
	\end{bmatrix}
	\textbf{v} +
	\begin{bmatrix}
		1/5 \\ 0 \\ 0 \\ 0
	\end{bmatrix}
\]
Ξεκινώντας λοιπόν από το $(1,0,0,0)$ παίρνουμε
\[
	\textbf{v}^\prime=
	\begin{bmatrix}1 \\ 0 \\ 0 \\ 0\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.2 \\ 0.27 \\ 0.27 \\ 0.27\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.52 \\ 0.16 \\ 0.16 \\ 0.16\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.39 \\ 0.20 \\ 0.20 \\ 0.20\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.44 \\ 0.19 \\ 0.19 \\ 0.19\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.42 \\ 0.19 \\ 0.19 \\ 0.19\end{bmatrix},
	\begin{bmatrix}0.43 \\ 0.19 \\ 0.19 \\ 0.19\end{bmatrix},
	\dots
\]
Οπότε ο topic-sensitive PageRank πίνακας είναι ο
\[ \textbf{v}^\prime = [0.43,0.19,0.19,0.19] \]

@@

Τα παρακάτω ακολουθίες cluster merges λόγω απαιτητικών υπολογισμών έγιναν μέσω Python script.

\paragraph{(a)} Θα χρησιμοποιήσουμε το κριτήριο της ελάχιστης ακτίνας στο παράδειγμα 7.2 του MMDS.
Θεωρούμε ως ακτίνα ενός cluster τη μέγιστη απόσταση ενός σημείου του με το centroid.
Παίρνουμε λοιπόν την παρακάτω ακολουθία cluster merges.
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c | c |}
		\hline
		clusters & centroid & radius \\ \hhline{|=|=|=|}
		$\{(10,5)\},\{(11,4)\}$ & $(10.5,4.5)$ & $0.7$ \\ \hline
		$\{(4, 10)\},\{(4, 8)\}$ & $(4.0, 9.0)$ & $1.0$ \\ \hline
		$\{(7, 10)\},\{(6, 8)\}$ & $(6.5, 9.0)$ & $1.12$ \\ \hline
		$\{(3, 4)\},\{(2, 2)\}$ & $(2.5, 3.0)$ & $1.12$ \\ \hline
		$\{(12, 6)\},\{(10, 5), (11, 4)\}$ & $(11.0, 5.0)$ & $1.41$ \\ \hline
		$\{(9, 3)\},\{(12, 3)\}$ & $(10.5, 3.0)$ & $1.5$ \\ \hline
		$\{(5, 2)\},\{(3, 4), (2, 2)\}$ & $(3.33, 2.67)$ & $1.8$ \\ \hline
		$\{(4, 10), (4, 8)\},\{(7, 10), (6, 8)\}$ & $(5.25, 9.0)$ & $2.02$ \\ \hline
		$\{(12, 6), (10, 5), (11, 4)\},\{(12, 3), (9, 3)\}$ & $(10.8, 4.2)$ & $2.16$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
όπου καταλήγουμε πάλι στους γνωστούς τρεις clusters
\[ \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \}, \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \}, \{ (3,4),(2,2),(5,2) \} \]

\paragraph{(b)} Θα χρησιμοποιήσουμε το κριτήριο της ελάχιστης διαμέτρου στο παράδειγμα 7.2 του MMDS.
Θεωρούμε ως διάμετρο ενός cluster τη μέγιστη απόσταση μεταξύ δύο οποιονδήποτε σημείων του.
Παίρνουμε λοιπόν την παρακάτω ακολουθία cluster merges.
\begin{center}
	\begin{tabular}{| c | c |}
		\hline
		clusters & diameter \\ \hhline{|=|=|}
		$\{(10, 5)\},\{(11, 4)\}$ & $1.41$ \\ \hline
		$\{(4, 10)\},\{(4, 8)\}$ & $2.0$ \\ \hline
		$\{(7, 10)\},\{(6, 8)\}$ & $2.24$ \\ \hline
		$\{(12, 6)\},\{(10, 5), (11, 4)\}$ & $2.24$ \\ \hline
		$\{(3, 4)\},\{(2, 2)\}$ & $2.24$ \\ \hline
		$\{(9, 3)\},\{(12, 3)\}$ & $3.0$ \\ \hline
		$\{(5, 2)\},\{(3, 4), (2, 2)\}$ & $3.0$ \\ \hline
		$\{(4, 10), (4, 8)\},\{(7, 10), (6, 8)\}$ & $3.61$ \\ \hline
		$\{(12, 6), (10, 5), (11, 4)\},\{(12, 3), (9, 3)\}$ & $4.24$ \\ \hline
	\end{tabular}
\end{center}
όπου καταλήγουμε πάλι στους γνωστούς τρεις clusters
\[ \{ (4,10),(7,10),(4,8),(6,8) \}, \{ (10,5),(12,6),(11,4),(9,3),(12,3) \}, \{ (3,4),(2,2),(5,2) \} \]
